Una Tercera guerra mundial involucraria el uso de armas nucleares, lo cual provocaría el colapso de la civilización y posiblemente la extinción de la humanidad.

El término «Tercera Guerra Mundial» es la denominación utilizada para aludir a un hipotético conflicto militar a gran escala posterior al final de la Primera Guerra Mundial en 1918 y a la Segunda Guerra Mundial en 1945. Se asume que esta guerra involucraría a la mayoría de las grandes potencias mundiales en un enfrentamiento a gran escala y tendría consecuencias más catastróficas que las guerras mundiales anteriores debido al uso de armas de destrucción masiva, en especial a los posibles efectos globales de una guerra nuclear, superando a todos los conflictos anteriores en términos de alcance geográfico, devastación medioambiental y pérdidas de vidas.[1]​

Los diversos conflictos militares globales que han ocurrido desde principios del siglo XXI, más recientemente la guerra civil siria desde 2011, la invasión rusa de Ucrania desde 2022 y la guerra entre Israel y Gaza desde 2023, junto con las recientes tensiones crecientes entre Estados Unidos y China, han sido percibidos como posibles focos de tensión o desencadenantes de una tercera guerra mundial.[4]​

Algunos autores asociaron en el pasado este término a conflictos como la Guerra Fría,la guerra de Corea, la crisis de los misiles en Cuba,la guerra contra el terrorismo y la guerra contra Estado Islámico.[9Desde entonces el concepto de una tercera guerra mundial se introdujo en la cultura popular difundido por medio de libros, películas, series de televisión y documentales y periódicos.[10]​[11]​[12]​
Una nube-hongo, de una imagen arquetípica de la Tercera Guerra Mundial. Esta foto es del bombardeo a Nagasaki al final de la Segunda Guerra Mundial.

Al término de la Segunda Guerra Mundial, el Comité Internacional de la Cruz Roja y la Oficina Internacional de Documentación Médico-Militar solicitaron la destrucción y prohibición de las armas de destrucción masiva, tres años después de que el Congreso Internacional de Microbiología de 1947 declarara su rechazo a las armas biológicas. Pese a los esfuerzos de estas instituciones, sumado a los de la Organización de las Naciones Unidas, ciertos países han mantenido hostilidades entre sí, lo cual ha derivado en el surgimiento de conflictos armados que han llevado a algunos autores y a la prensa a hablar de una hipotética «tercera guerra mundial».

A continuación se describen algunos de los conflictos armados más notables desde los años 1950, que han sido asociados con la posibilidad de nueva guerra mundial:
En caso de una guerra nuclear se han ideado y construido refugios antiatómicos durante la guerra fría y después.

    Guerra Fría (1947-1989): enfrentamiento político, económico, social y militar entre Estados Unidos y la Unión Soviética que sobrevino al término de la Segunda Guerra Mundial. Algunos escritores comenzaron a describirlo como tercera guerra mundial a mediados de la década de 1970.De acuerdo al autor e historiador británico Brian Crozier: «por más de veinticinco años los países de la alianza occidental se han estado preparando contra la horrorosa posibilidad de una guerra nuclear con la Unión Soviética. Esta guerra, a la que los estrategas han llamado [...] la Tercera Guerra Mundial, nunca llegó, y quizá no lo haga. Mientras tanto, la verdadera Tercera Guerra Mundial, está siendo peleada debajo de nuestras narices, y pocos se han dado cuenta de lo que ocurría [...] es una guerra como ninguna otra, sin hostilidades armadas entre superpotencias o alianzas rivales, donde el combate ocurre principalmente en áreas periféricas, como Corea o Vietnam; una guerra unilateral de expansión y agresión de la Unión Soviética». Pese a lo anterior, en esa época había discrepancias en cuanto a si la Guerra Fría podía ser catalogada como una guerra mundial, pues obedecía a asuntos de «geopolítica y de balance del poder» en vez de ideologías.[13]​
    Guerra de Corea (1950-1953): conflicto entre dos facciones en su afán por apoderarse de la península de Corea. Una facción comunista apoyada por China y la Unión Soviética, y la otra por la ONU y Estados Unidos. Se creyó que el conflicto escalaría a una gran guerra entre los tres países mencionados. En 1951 Bill Downs, corresponsal de guerra de CBS, reportó que «sí, [la guerra de] Corea es el comienzo de la III Guerra Mundial. Los brillantes aterrizajes en Incheon y los esfuerzos cooperativos de las fuerzas armadas estadounidenses con los aliados de las Naciones Unidas nos han dado una victoria en Corea. Pero es solo la primera batalla en una gran lucha internacional que ahora está involucrando al Lejano Oriente y al mundo entero».[14]​ Downs insistió en sus alusiones a una guerra mundial en ABC Evening News, mientras daba a conocer el incidente del USS Pueblo en 1968.[6]​
    Guerra del Sinaí (1956): también conocida como la crisis de Suez, fue un conflicto militar entre la alianza conformada por Reino Unido, Francia e Israel contra Egipto ante la nacionalización del canal de Suez. De acuerdo al reporte de la embajada estadounidense: «era evidente que el gobierno británico habría tenido que lidiar con el terrible dilema de (A) retirarse de Egipto sin haber conseguido nada [...] y sin garantizar la libre operación del Canal o siquiera de mantener una posición para clarificarlo, o (B) renovar hostilidades en Egipto e invadir el Canal completo [...] y evitar el colapso económico de Europa en los siguientes meses. El riesgo en la mente del Gabinete Británico de aceptar la primera alternativa es que la pérdida de prestigio y la humillación habrían sido tan grandes que el gobierno debía renunciar, mientras que la segunda opción habría de conllevar el peligro de involucrar a los rusos y desatar una Tercera Guerra Mundial».[15]​
    Crisis de los misiles en Cuba (1962): una confrontación de trece días ocasionada por el hallazgo de misiles nucleares soviéticos en Cuba. Este hecho es considerado como el que más cercano ha estado de un enfrentamiento nuclear, que a su vez habría derivado en la tercera guerra mundial. La crisis alcanzó su punto máximo el 27 de octubre, cuando un U-2 fue derribado en Cuba y el gobierno estadounidense comenzó los preparativos para un bombardeo sobre la isla. Ese mismo día, no obstante, el presidente John F. Kennedy rechazó una invasión en Cuba y abandonó los preparativos de bombardeo.[16]​ Para el historiador británico Niall Ferguson, «[esta crisis] mostró lo cerca que estaba la posibilidad de que llegara una Tercera Guerra Mundial para Estados Unidos y la Unión Soviética, a pesar del vasto incremento de su capacidad destructiva».[7]​
    Guerra contra el terrorismo-Yihadismo (desde 2001): los ataques contra el World Trade Center y el Pentágono ese año supusieron el origen de una campaña militar estadounidense en Medio Oriente con el objetivo de erradicar el terrorismo. La prensa hizo comparativas entre estos atentados y el ataque sorpresivo a la base aérea de Pearl Harbor en 1941, con el cual Estados Unidos se involucró en la Segunda Guerra Mundial.[8]​ Desde entonces el conflicto ha sido catalogado como la tercera guerra mundial, aunque hay fuentes que lo refieren como la cuarta guerra mundial al considerar a la Guerra Fría como la tercera gran guerra.[17]​

Difusión en la cultura popular


