La freidora de aire o freidora de aire caliente es el electrodoméstico de moda. Su fabricantes prometen resultados prácticamente idénticos a las frituras tradicionales, pero con el mínimo de grasa y sin todas las molestias que conlleva.

Con el auge de lo saludable y la cocina ligera y sencilla, no es de extrañar que las freidoras de aire hayan tenido tanto éxito y la gente dude sobre cuál comprar. Pero lo cierto es que, más que un instrumento destinado a sustituir a la fritura en aceite, su virtud reside en funcionar a modo de horno, pero gastando menos energía, pues no requiere precalentamiento, y con aplicaciones algo distintas.

Sin duda, una freidora sin aceite se puede utilizar para hacer unas buenas patatas fritas, pero haríamos mal en limitar su uso a estas. En todo el tiempo que ha pasado desde que probamos nuestra primera freidora sin aceite, hace ya más de un año, he descubierto multitud de aplicaciones interesantes.

Desde luego, se pueden hacer platos que simulan a la frituras con menos grasas, pero también es el instrumento ideal para hacer un pollo crujiente por fuera y jugoso por dentro y muchos tipos de verduras.

Estas son las mejores recetas para freidora sin aceite que hemos publicado en DAP, y sin duda seguirán llegando muchas más en el futuro próximo.
Entrantes y guarniciones
Alitas de pollo

Alitas

Esta receta se puede hacer con tantas alitas como quepan en la superficie de la bandeja de tu freidora sin aceite. Ahora bien, solo pueden ocupar una capa. En ningún caso pueden estar superpuestas o no lograremos que queden crujientes. Esto limita mucho la cantidad de alitas que podemos hacer, que en muchos casos no pasarán de tres o cuatro.

Si las alitas no están partidas, pártelas en dos mitades. Colócalas en un bol y condiméntalas con pimenton dulce o picante, unas vueltas de pimientra negra recién molida, una pizca de sal y ajo granulado al gusto. Asegurate de que las alitas estén bien embardurnadas por las especias en todos lados.

Dispón las alitas en la bandeja de la freidora sin aceite sin que se superpongan, y prográmala a 180º C durante 15 minutos. Pasado este tiempo, cocínalas a 200º durante 5 minutos. Extrae las alitas con ayuda de unas pinzas (con cuidado de que no entren en contacto con la grasa que quedará al fondo) y sirve de inmediato.

Enlace a la receta | Alitas de pollo en freidora de aire
Espárragos trigueros con jamón

Esparragos

    Ingredientes: espárragos trigueros, jamón serrano.

    Elaboración: No ponemos cantidades exactas en esta receta, pues se puede elaborar con los espárragos que se desee. Sencillamente, debemos cortar la parte de abajo de los espárragos, más dura, y envolver cada uno en una loncha de jamón serrano. Una vez envueltos, los disponemos en la bandeja de la freidora sin aceite, sin superponer. Cabran más o menos en función del tamaño del electrodoméstico. Los cocinamos durante 5 minutos a 180º C y están listos para servir.

Enlace a la receta | Espárragos trigueros con jamón en freidora de aire
Patatas fritas

Patatas

    Ingredientes: patatas, aceite de oliva, sal, pimienta negra, agua.

    Elaboración: Pela y corta las patatas en bastoncitos de en torno a un centímetro de ancho. Remoja las patatas en un bol con agua fría durante 30 minutos. Pasado este tiempo escúrrelas bien y sécalas con papel de cocina o un trapo limpio. Introduce las patatas en la cesta de la freidora sin aceite y cocínalas, primero, a 120º C, durante 10 minutos. Pasado este tiempo, extrae la cesta, salpimenta las patatas y echa unas gotas de aceite de oliva (o un golpe de aceite en espray). Sube la freidora a 180ºC y cocina removiendo las patatas cada 5 minutos para que se doren uniformemente. Debes extraer las patatas cuando estén bien doradas por todos los lados, pero el tiempo aumenta si echas más o menos patatas. Estarán listas pasados entre 15 y 25 minutos.

Enlace a la receta | Patatas fritas en freidora de aire
Patatas asadas

Patatas

    Ingredientes para 1 unidad. 1 patata, sal, ajo en polvo, pimienta negra molida, aceite de oliva virgen extra, cilantro u otra hierba opcional para servir.

    Elaboración. Solo debemos lavar las patatas, secarlas, introducirlas en la cesta de la freidora de aire y sazonarlas a nuestro gusto con un poco de aceite de oliva. Se pueden hacer cuantas patatas quieras, mientras no se superpongan en la cesta. Para aderezarlas hemos utilizado sal, pimienta negra y ajo en polvo, pero se pueden usar otras especias de vuestro gusto. Estarán cocinadas a la perfección programando el aparato a 200º C durante 45 minutos. Solo debemos acordarnos de dar la vuelta a las patatas a mitad del cocinado.

Enlace a la receta | Patatas asadas en freidora de aire
Más recetas de entrantes y guarniciones

    Pastel de calabacín, jamón y queso en freidora de aire
    Pimientos asados en freidora de aire
    Calabacín rebozado en freidora de aire
    Boniatos asados en freidora de aire
    Coliflor picante en freidora de aire
    Setas crujientes en freidora de aire
    Rollitos de queso y cebolla caramelizada en freidora de aire
    Empanadillas de verduras en freidora de aire
    Champiñones rellenos de jamón en freidora de aire
    Tomates cherry confitados en freidora de aire
    Morcilla en airfryer
    Langostinos en freidora de aire
    Repollo asado en freidora de aire

Platos principales
Pescado rebozado

Bacalao

    Ingredientes para 4 personas: 600 g de pescado blanco sin espinas ni piel (bacalao, merluza, corvina...), 3 cucharadas de harina de trigo, 3 cucharadas de Maizena, 1 cucharadita de ajo en polvo, 1 cucharadita de pimentón dulce, 2 huevos, 2 cucharadas de agua, salsa picante al gusto, 100 g de panko, aceite de oliva, sal, pimienta negra molida.

    Elaboración: En primer lugar, limpiamos bien el pescado, retirando la piel y las espinas que pueda tener, y lo cortamos en trozos grandes. Lo salpimentamos bien por todas partes. Si es bacalao desalado, mejor no echar más sal. En tres platos hondos, preparamos las tres capas por las que va a pasar el pescado. En el primero, mezclamos la harina de trigo, la de maiz, el ajo en polvo, el pimentón y un poco de pimienta negra recién molida. En el segundo, batimos los dos huevos y echamos las dos cucharadas de agua y un par de chorritos de alguna salsa picante, como Tabasco, si nos gusta. En el tercer plato ponemos el panko. De pieza en pieza, pasamos el pescado por la harina, el huevo y, al finalizar, el panko, que podemos presionar para que quede bien adherido al pescado. Vamos colocando las piezas en la bandeja de la freidora de aire caliente, sin que se peguen ni se superpongan. Dependiendo del tamaño de tu electrodoméstico, las cantidades de esta receta se tienen que cocinar en dos, tres o, incluso, cuatro tandas. Echamos unas gotas de aceite sobre el pescado (ideal para esta receta si contamos con aceite de oliva en espray) y lo cocinamos a 200º C durante 5 minutos. Pasado este tiempo, con cuidado de no romper el rebozado, damos la vuelta a las piezas, y las cocinamos otros 5 minutos a la misma temperatura. Pasado este tiempo estarán perfectamente doradas y listas para consumir.

Enlace a la receta | Bacalao rebozado en freidora de aire
Pechugas de pollo empanadas

Pechugas

    Ingredientes para 2 personas. 2 pechugas de pollo, 100 g de panko, 1 huevo, 20 g de queso parmesano o grana padano, 2 cucharadas de ralladura de limón, 1 cucharadita de orégano seco, chile seco o pimenta de cayena molida al gusto, sal, pimenta negra molida, 100 g de harina de trigo, aceite de oliva.

    Elaboración. En primer lugar, prepara en tres platos hondos separados el huevo batido, la harina de trigo y, en el el último, el panko, mezclado con el queso parmesano rallado, el orégano, la pimienta de cayena o chile molido al gusto, la ralladura de limón, sal y pimienta. Cuanto estén listos los componentes del rebozado, pasa la pechuga, en este orden, por la harina, el huevo batido y el panko con las especias. Nunca debes filetearla, pues quedaría sequísima. Colócala sobre la bandeja del electrodoméstico. Dependiendo del tamaño de tu freidora sin aceite, es probable que solo quepa una pechuga por tanda (pues no pueden superponerse). Echa unas gotas de aceite de oliva (ideal si tienes en espray) y cocínala por un lado a 190º C durante 10 minutos. Pasado este tiempo, da la vuelta a la pechuga, y cocínala 8 minutos. Pasado este tiempo la pechuga estará perfectamente dorada y crujiente por fuera y jugosa por dentro.

Enlace a la receta | Pechugas de pollo empanadas en freidora sin aceite
Sándwich de cuatro quesos y pan de ajo

Sandwich

    Ingredientes para 1 personas. 2 rebanadas de pan de hogaza, 50 g de queso mozzarella rallado 50 g de cheddar laminado, 50 g de queso azul troceado, 2 lonchas de edam, 50 g de mantequilla en punto pomada, ajo en polvo y orégano.

    Elaboración. Precalentamos la airfryer a 180 ºC 4 minutos. Mezclamos la mantequilla con el ajo en polvo y el orégano. Untamos con ello cada rebanada de pan, pero solo por una cara. Colocamos una de las rebanadas de pan sobre una tabla, con la cara de mantequilla hacia abajo. Cubrimos la superficie con los cuatro tipos de queso y tapamos con la otra rebanada de pan, dejando la cara de mantequilla hacia arriba. Colocamos el sándwich en el cestillo de y programamos 180º C 5 minutos. Volteamos y reprogramamos con los mismos parámetros para que se dore por la otra cara. Servimos inmediatamente cuando el queso está recién fundido.
